


## 原型

- 原型的出现，就是为了解决 **构造函数的缺点**
- 也就是给我们提供了一个给对象添加函数的方法
- 不然构造函数只能给对象添加属性，不能合理的添加函数就太 LOW 了



### prototype

- **每一个构造函数天生自带一个成员，叫做 prototype，是一个对象空间**

- 即然每一个函数都有，构造函数也是函数，构造函数也有这个对象空间

- 这个 `prototype` 对象空间可以由函数名来访问

  ```javascript
  function Person() {}
  
  console.log(Person.prototype) // 是一个对象
  ```

  - 即然是个对象，那么我们就可以向里面放入一些东西

  ```javascript
  function Person() {}
  
  Person.prototype.name = 'prototype'
  Person.prototype.sayHi = function () {}
  ```

- 我们发现了一个叫做 `prototype` 的空间是和函数有关联的

- 并且可以向里面存储一些东西

- 重点： **在函数的 prototype 里面存储的内容，不是给函数使用的，是给函数的每一个实例化对象使用的**

- 那实例化对象怎么使用能？



### \_\_proto\_\_

- **每一个对象都天生自带一个成员，叫做 `__proto__`，是一个对象空间**

- 即然每一个对象都有，实例化对象也是对象，那么每一个实例化对象也有这个成员

- 这个 `__proto__` 对象空间是给每一个对象使用的

- 当你访问一个对象中的成员的时候

  - 如果这个对象自己本身有这个成员，那么就会直接给你结果
  - 如果没有，就会去 `__proto__` 这个对象空间里面找，里面有的话就给你结果
  - 未完待续。。。

- 那么这个 `__proto__` 又指向哪里呢？

  - 这个对象是由哪个构造函数 new 出来的
  - 那么这个对象的 `__proto__` 就指向这个构造函数的 `prototype`

  ```javascript
  function Person() {}
  
  var p1 = new Person()
  
  console.log(p1.__proto__ === Person.prototype) // true
  ```

  - 我们发现实例化对象的 `__proto__` 和所属的构造函数的 `prototype` 是一个对象空间
  - 我们可以通过构造函数名称来向 `prototype` 中添加成员
  - 对象在访问的时候自己没有，可以自动去自己的 `__proto__` 中查找
  - 那么，我们之前构造函数的缺点就可以解决了
    - 我们可以把函数放在构造函数的 `prototype` 中
    - 实例化对象访问的时候，自己没有，就会自动去 `__proto__` 中找
    - 那么也可以使用了

  ```javascript
  function Person() {}
  
  Person.prototype.sayHi = function () {
    console.log('hello Person')
  }
  
  var p1 = new Person()
  p1.sayHi()
  ```

  - `p1` 自己没有 `sayHi` 方法，就会去自己的 `__proto__` 中查找
  - `p1.__proto__` 就是 `Person.prototype`
  - 我们又向 `Person.prototype` 中添加了 `sayHi` 方法
  - 所以 `p1.sayHi` 就可以执行了

- 到这里，当我们实例化多个对象的时候，每个对象里面都没有方法

  - 都是去所属的构造函数的 `protottype` 中查找
  - 那么每一个对象使用的函数，其实都是同一个函数
  - 那么就解决了我们构造函数的缺点

  ```javascript
  function Person() {}
  
  Person.prototype.sayHi = function () {
    console.log('hello')
  }
  
  var p1 = new Person()
  var p2 = new Person()
  
  console.log(p1.sayHi === p2.sayHi)
  ```

  - `p1` 是 `Person` 的一个实例
  - `p2` 是 `Person` 的一个实例
  - 也就是说 `p1.__proto__` 和 `p2.__proto__` 指向的都是 `Person.prototype`
  - 当 `p1` 去调用 `sayHi` 方法的时候是去 `Person.prototype` 中找
  - 当 `p2` 去调用 `sayHi` 方法的时候是去 `Person.prototype` 中找
  - 那么两个实例化对象就是找到的一个方法，也是执行的一个方法

- 结论

  - 当我们写构造函数的时候
  - **属性我们直接写在构造函数体内**
  - **方法我们写在原型上**



## 原型链

- 我们刚才聊过构造函数了，也聊了原型
- 那么问题出现了，我们说构造函数的 `prototype` 是一个对象
- 又说了每一个对象都天生自带一个 `__proto__` 属性
- 那么 **构造函数的 prototype** 里面的 `__proto__` 属性又指向哪里呢？



### 一个对象所属的构造函数

- 每一个对象都有一个自己所属的构造函数

- 比如： 数组

  ```javascript
  // 数组本身也是一个对象
  var arr = []
  var arr2 = new Array()
  ```

  - 以上两种方式都是创造一个数组
  - 我们就说数组所属的构造函数就是 `Array`

- 比如： 函数

  ```javascript
  // 函数本身也是一个对象
  var fn = function () {}
  var fun = new Function()
  ```

  - 以上两种方式都是创造一个函数
  - 我们就说函数所属的构造函数就是 `Function`



### constructor

- 实例对象的 `__proto__` 里面也有一个成员叫做 **`constructor`**
- 这个属性就是指向当前这个对象所属的构造函数
- ```javascript
   function Run(name, age) {
          this.name = name;
          this.age = age;
        }
        Run.prototype.run = () => {
          console.log(this.name + "我润了");
        };
    
        let li = new Run("李骏", 22);
        let wang = new Run("王五", 25);
        li.run();
        wang.run();
        console.log(li.constructor === Run); //true
  //每一个实例对象里面都有一个constructor，指向当前这个对象所属的构造函数
  ```

  



### 链状结构

- 当一个对象我们不知道准确的是谁构造的时候，我们呢就把它看成 `Object` 的实例化对象
- 也就是说，我们的 **构造函数 的 prototype 的 `__proto__`** 指向的是 `Object.prototype`
- 那么 `Object.prototype` 也是个对象，那么它的 `__proto__` 又指向谁呢？
- 因为 `Object` 是 js 中的顶级构造函数，我们有一句话叫 **万物皆对象**
- 所以 `Object.prototype` 就到顶了，`Object.prototype` 的 `__proto__` 就是 null
- ```javascript
  console.log(Object.prototype.__proto__); // 输出 null
  ```

  



### 原型链的访问原则

- 我们之前说过，访问一个对象的成员的时候，自己没有就会去 `__proto__` 中找
- 接下来就是，如果 `__proto__` 里面没有就再去 `__proto__` 里面找
- 一直找到 `Object.prototype` 里面都没有，那么就会返回 `undefiend`
- Object.prototype.`__proto__`  的原型是null

```javascript
function Person(name) {
  this.name = name;
}

Person.prototype.sayHello = function() {
  console.log('Hello, my name is ' + this.name);
};

const john = new Person('John Doe');
console.log(john.sayHello()); // 输出: Hello, my name is John Doe
console.log(john.toString()); // 输出: [object Object]，来自Object.prototype
console.log(john.doesNotExist); // 输出: undefined，因为不存在于原型链中
```

 

```html
当JavaScript引擎在一个对象上查找属性或方法时，如果对象自身没有找到，它会沿着原型链向上查找。如果在构造函数的 prototype 也没有找到，它会继续沿着 prototype 的原型链查找，直到到达 Object.prototype。如果在 Object.prototype 上依然没有找到这个属性或方法，JavaScript引擎不会返回 null，而是返回 undefined。

具体步骤如下：

查找对象自身的属性。
如果不在对象自身上，查找对象的 [[Prototype]]（可通过 __proto__ 或 Object.getPrototypeOf() 访问）。
继续沿着原型链向上查找，直到到达 Object.prototype。
如果在 Object.prototype 上仍没有找到，返回 undefined。
null 在原型链的查找过程中扮演的角色是作为 Object.prototype 的 [[Prototype]] 的值，表示原型链的终点。但是，当查找属性或方法时，找不到结果返回的是 undefined，而不是 null。

因此，正确的描述是：“如果我创建的对象要调用一个方法，在构造函数里面没有找到的话，他会去原型（prototype）里找；如果在原型里也没有找到，它会继续沿着原型链查找，直到 Object.prototype；如果在 Object.prototype 里仍然没有找到，那么返回 undefined。”
```







## es6新增的类

class的写法及继承JavaScript 语言中，生成实例对象的传统方法是通过构造函数。下面是一个例子

```javascript
function Point(x, y) {
  this.x = x;
  this.y = y;
 }

Point.prototype.toString = function () {
  return '(' + this.x + ', ' + this.y + ')';};

var p = new Point(1, 2);
```



上面这种写法跟传统的面向对象语言（比如 C++ 和 Java）差异很大，很容易让新学习这门语言的程序员感到困惑。

### 定义类

  ES6 提供了更接近传统语言的写法，引入了 Class（类）这个概念，作为对象的模板。通过`class`关键字，可以定义类。
  基本上，ES6 的`class`可以看作只是一个语法糖，它的绝大部分功能，ES5 都可以做到，新的`class`写法只是让对象原型的写法更加清晰、更像面向对象编程的语法而已。上面的代码用 ES6 的`class`改写，就是下面这样。

  在JavaScript中，类（Classes）是ES6引入的一种更接近传统面向对象编程语言风格的语法糖，用于封装构造函数、原型方法和静态方法。尽管在底层，类仍然基于原型链和构造函数，但类提供了一种更直观的方式来定义和使用面向对象的模式。

```javascript
//定义类
class Point {
    //构造函数
  constructor(x, y) {
    this.x = x;
    this.y = y;
    
  }

  toString() {
    return '(' + this.x + ', ' + this.y + ')';
  }
  
  }
```

```javascript
  function Run(name) {
        this.name = name;
      }
      Run.prototype.run = function () {
        console.log(this.name + "我跑路了");
      };
      let li = new Run("李骏");

//定义类
 class Pao {
  //构造函数
 constructor(name, age) {
 this.name = name;
 this.age = age;
 }
 run() {
	console.log(this.name + "我跑路了");
}
 }
let pao = new Pao("李骏", 22);
console.log(pao.name);//李骏
pao.run();//李骏我跑路了
```

上面代码定义了一个“类”，可以看到里面有一个`constructor`方法，这就是构造方法，而`this`关键字则代表实例对象。也就是说，ES5 的构造函数`Point`，对应 ES6 的`Point`类的构造方法
`point`类除了构造方法，还定义了一个`toString`方法。注意，定义“类”的方法的时候，前面不需要加上`function`这个关键字，直接把函数定义放进去了就可以了。另外，方法之间不需要逗号分隔，加了会报错。

/

point.hasOwnProperty('x') // true

point.hasOwnProperty('y') // true



ES6 的类，完全可以看作构造函数的另一种写法
class Point {// ...}
typeof Point // "function"上面代码表明，类的数据类型就是函数，类本身就指向构造函数

```
let methodName = 'getArea';

class Square {
   //构造函数
  constructor(length) {
  // ...
  }
  //实例方法 对象方法
  [methodName]() {
  // ...
  }}
  //实例方法 对象方法
  wang(){
  
  }
```



上面代码中，`Square`类的方法名`getArea`，是从表达式得到的。

类内部，默认就是严格模式，所以不需要使用`use strict`指定运行模式。只要你的代码写在类或模块之中，就只有严格模式可用。
考虑到未来所有的代码，其实都是运行在模块之中，所以 ES6 类实际上把整个语言升级到了严格模式。

### **constructor 方法**

`constructor`方法是类的默认方法，通过`new`命令生成对象实例时，自动调用该方法。一个类必须有`constructor`方法，如果没有显式定义，一个空的`constructor`方法会被默认添加。
class Point {}// 等同于class Point {  constructor() {}}上面代码中，定义了一个空的类`Point`，JavaScript 引擎会自动为它添加一个空的`constructor`方法。
`constructor`方法默认返回实例对象（即`this`）

类必须使用`new`调用，否则会报错。这是它跟普通构造函数的一个主要区别，后者不用`new`也可以执行。

class Foo {  constructor() {      }}
Foo()// TypeError: Class constructor Foo cannot be invoked without 'new'

生成类的实例对象的写法，与 ES5 完全一样，也是使用`new`命令。前面说过，如果忘记加上`new`，像函数那样调用`Class`，将会报错。
class Point {// ...}// 报错var point = Point(2, 3);// 正确var point = new Point(2, 3);

类不存在变量提升（hoist），这一点与 ES5 完全不同。
new Foo(); // ReferenceErrorclass Foo {}

### 类方法

加上static关键字，就表示该方法不会被实例继承，而是直接通过类来调用，这就称为“静态方法”。

class Foo {  static classMethod() {    return 'hello';  }}
Foo.classMethod() // 'hello'

var foo = new Foo();

foo.classMethod()// TypeError: foo.classMethod is not a function

```javascript
class Pao {
    //静态方法
        static a1 = 10;
        constructor(name, age) {
          this.name = name;
          this.age = age;
        }
        run() {
          console.log(this.name + "我跑路了");
        }
      }
         console.log(Pao.a1);
```

上面代码中，Foo类的classMethod方法前有static关键字，表明该方法是一个静态方法，可以直接在Foo类上调用（Foo.classMethod()），而不是在Foo类的实例上调用。如果在实例上调用静态方法，会抛出一个错误，表示不存在该方法。



### 类的基本语法

   一个类定义通常包括以下几个部分：

1. **构造器（Constructor）**：类的构造函数，用于初始化类的新实例。
2. **实例方法**：定义在类内部的方法，用于添加行为到类的实例。
3. **静态方法**：使用 `static` 关键字定义的方法，它们不属于类的实例，而是属于类本身。
4. **getter 和 setter**：用于访问和修改类的属性，提供封装和验证。

### 类的定义

定义一个类的基本语法如下：

```javascript
class MyClass {
    //构造方法 构造器（Constructor）
  constructor(param1, param2) {
    this.property1 = param1;
    this.property2 = param2;
  }

  method1() {
    // 实例方法的实现
  }

  static method2() {
    // 静态方法的实现
  }
}
```

 创建类的实例

使用 `new` 关键字和类名来创建类的实例：

```java
const myInstance = new MyClass(value1, value2);
```



### 继承

类还支持继承，使用 `extends` 关键字来指定基类。子类可以使用 `super()` 关键字来调用父类的构造函数：

```javascript
class DerivedClass extends BaseClass {
  constructor(extraParam) {
    super(baseParam1, baseParam2); // 调用基类的构造函数
    this.extraProperty = extraParam;
  }
}
```

### 方法和属性

类中的方法和属性可以在构造函数和方法定义中使用 `this` 关键字来访问。实例属性和方法属于每个实例，而静态属性和方法属于类本身，而不属于任何特定实例。

### 示例

下面是一个使用类定义的简单示例：

```javascript
class Car {
  constructor(make, model) {
    this.make = make;
    this.model = model;
  }

  start() {
    console.log(`${this.make} ${this.model} is starting.`);
  }

  static numberOfWheels() {
    return 4;
  }
}

const myCar = new Car('Toyota', 'Corolla');
myCar.start(); // 输出: Toyota Corolla is starting.
console.log(Car.numberOfWheels()); // 输出: 4
```

### 总结

类在JavaScript中提供了一种更简洁、更面向对象的方式来组织和使用代码。它们简化了构造函数和原型链的使用，使得继承和封装更加直观。然而，理解底层的原型链仍然是必要的，因为类在底层仍然是基于这些概念构建的。
